### Farma_project
[Открыть интерактивный отчет Power BI](https://app.powerbi.com/view?r=eyJrIjoiM2Q0Mjg4OTktMzQ2ZS00YjlhLTljMjUtZjNlZDMxYTMyYjc3IiwidCI6ImFmZDZiMTk4LTMxZjEtNDM1OC1iYjA0LWIxODE5NWViOWQwMiIsImMiOjEwfQ%3D%3D)

![1](https://github.com/Lanfrena/Farma_project/blob/main/1.png)

1. Цель проекта

Разработка комплексной системы сквозной бизнес-аналитики для интерактивного мониторинга и анализа продаж фармацевтической продукции торговых сетей.

2. Стек технологий

- Power BI Desktop — проектирование интерактивных дашбордов, разработка модели данных и визуализация.
- Power Query (ETL) — импорт, очистка и трансформация разрозненных исторических данных по продажам (2006–2015 гг.).
- DAX — расчет ключевых коммерческих KPI, включая вычисление динамики выручки год к году (YoY%), долей рынка (в %) и агрегацию топ-менеджмента (Top-5 магазинов).

3. Ключевые метрики и функционал

- Динамика выручки (YoY%): Анализ темпов роста и падения продаж год к году в разрезе торговых сетей.
- Категорийный анализ: Оценка структуры выручки по брендам (БАД Про, БодиБуст, Витаминоф, СпортЕда, ФитЛайн, Aloha, Clif, Glukos, Guud, Luna, Munk, One).
- Географическая аналитика: Распределение выручки по макрорегионам (Центр, Восток, Запад) и городам (Москва, Самара, Нижний Новгород, Екатеринбург).
- Рейтинг торговых точек: Выделение ТОП-5 магазинов по объемам продаж (в млн) для масштабирования успешных практик.

4. Дашборд отвечает на эти вопросы:

1. Какова наша выручка в динамике за последние годы в разрезе сетей и товаров?

- Общая выручка стабильно росла, увеличившись с 6,62 млн руб. в 2006 году до 31,35 млн руб. в 2015 году.

- В разрезе сетей: 
Главными драйверами роста и лидерами по общему объему продаж стали сети ФитЛайн (65,86 млн руб. за весь период) и БАД Про (68,46 млн руб.). Наименьшую выручку принесла сеть СпортЕда (11,93 млн руб.).

- В разрезе товаров: 
Наибольший вклад в выручку вносят бренды Guud (9,55 млн руб. в топ-магазинах) и Glukos (9,57 млн руб. в топ-магазинах), 
в то время как товары Munk показывают самые низкие продажи.

2. Как выглядит региональное распределение выручки по городам и сетям?

Центральный регион лидирует по продажам, обеспечивая около половины всей выручки компании.
- Центр (102,02 млн руб.): Основной доход приносят сети БАД Про (45,7 млн руб.) и БодиБуст (27,56 млн руб.).
- Восток (54,34 млн руб.): Продажи распределены относительно равномерно между тремя сетями — БАД Про (15,1 млн руб.), БодиБуст (13,79 млн руб.) и ФитЛайн (12,94 млн руб.).
- Запад (48,95 млн руб.): Рынок почти полностью контролируется сетью ФитЛайн, которая генерирует здесь 39,58 млн руб. (более 80% выручки региона).

Нижний Новгород (39,93 млн руб.), Екатеринбург (39,19 млн руб.), Москва (37,42 млн руб.) и Санкт-Петербург (48,95 млн руб.) — главные города-лидеры выручки компании.

3. Как выглядит топ магазинов по каждому товару и городу?

Все топ-5 магазинов сети БАД Про приносят компании практически равную совокупную выручку (по ~7,6 млн руб. каждый), но имеют четких лидеров в деталях:

- По городам: 
В топе лидирует Самара (БАД Про-8) с выручкой 7,68 млн руб. За ней идут Нижний Новгород (БАД Про-7), два магазина в Москве (БАД Про-9 и БАД Про-4) и один в Екатеринбурге (БАД Про-1).

- По товарам (лидеры):
Glukos — больше всего продается в Самаре (1,96 млн руб.).
Guud — лидирует в Москве, магазин БАД Про-4 (1,98 млн руб.).
One — максимальная выручка зафиксирована в Нижнем Новгороде (1,31 млн руб.).
Clif — стабильно держится около 1 млн руб. во всех точках, с пиком в Москве, БАД Про-4 (1,01 млн руб.).
Munk — аутсайдер во всех городах, самые низкие продажи в Нижнем Новгороде (235 тыс. руб.).
